# Java垃圾回收

## 运行机制

大部分情况，对象都会首先在 Eden 区域分配，在一次新生代垃圾回收后，如果对象还存活，则会进入 s1("To")，并且对象的年龄还会加 1(Eden 区->Survivor 区后对象的初始年龄变为 1)，当它的年龄增加到一定程度（默认为 15 岁），就会被晋升到老年代中。对象晋升到老年代的年龄阈值，可以通过参数 -XX:MaxTenuringThreshold 来设置。经过这次GC后，Eden区和"From"区已经被清空。这个时候，"From"和"To"会交换他们的角色，也就是新的"To"就是上次GC前的“From”，新的"From"就是上次GC前的"To"。不管怎样，都会保证名为To的Survivor区域是空的。Minor GC会一直重复这样的过程，直到“To”区被填满，"To"区被填满之后，会将所有对象移动到年老代中。

### 堆内存常见分配策略

- 对象优先非配在`eden`区
- 大对象直接分配到老年代
- 长期存活的对象进入老年代

### 打印GC信息

运行参数中添加`-XX:+PrintGCDetails`

### 新生代 GC（Minor GC）

发生新生代的的垃圾收集动作，Minor GC 非常频繁，回收速度一般也比较快。

### 老年代 GC（Major GC/Full GC）

出现了 Major GC 经常会伴随至少一次的 Minor GC（并非绝对），Major GC 的速度一般会比 Minor GC 的慢 10 倍以上。

## 如何判断对象已经死亡

### 哪些对象可以作为 `GC root`

- Thread - 活着的线程
- Stack Local - Java方法的local变量或参数
- JNI Local - JNI方法的local变量或参数
- JNI Global - 全局JNI引用
- Monitor Used - 用于同步的监控对象

由系统类加载器(system class loader)加载的对象不能被回收

### 引用计数法

给对象中添加一个引用计数器，每当有一个地方引用它，计数器就加 1；当引用失效，计数器就减 1；任何时候计数器为 0 的对象就是不可能再被使用的。

这个方法实现简单，效率高，但是目前主流的虚拟机中并没有选择这个算法来管理内存，其最主要的原因是它很难解决对象之间相互循环引用的问题。

### 可达性分析算法

这个算法的基本思想就是通过一系列的称为 “GC Roots” 的对象作为起点，从这些节点开始向下搜索，节点所走过的路径称为引用链，当一个对象到 GC Roots 没有任何引用链相连的话，则证明此对象是不可用的。

### 引用方式

#### 强引用（StrongReference）

如果一个对象具有强引用，垃圾回收器绝不会回收它。当内存空间不足，Java 虚拟机宁愿抛出 OutOfMemoryError 错误，使程序异常终止，也不会靠随意回收具有强引用的对象来解决内存不足问题。

2．软引用（SoftReference）

如果一个对象只具有软引用，如果内存空间足够，垃圾回收器就不会回收它，如果内存空间不足了，就会回收这些对象的内存。只要垃圾回收器没有回收它，该对象就可以被程序使用。软引用可用来实现内存敏感的高速缓存。

3．弱引用（WeakReference）

弱引用与软引用的区别在于：只具有弱引用的对象拥有更短暂的生命周期。在垃圾回收器线程扫描它所管辖的内存区域的过程中，一旦发现了只具有弱引用的对象，不管当前内存空间足够与否，都会回收它的内存。不过，由于垃圾回收器是一个优先级很低的线程， 因此不一定会很快发现那些只具有弱引用的对象。

4．虚引用（PhantomReference）

"虚引用"顾名思义，就是形同虚设，与其他几种引用都不同，虚引用并不会决定对象的生命周期。如果一个对象仅持有虚引用，那么它就和没有任何引用一样，在任何时候都可能被垃圾回收。

### 不可达的对象并非“非死不可”

即使在可达性分析法中不可达的对象，也并非是“非死不可”的，这时候它们暂时处于“缓刑阶段”，要真正宣告一个对象死亡，至少要经历两次标记过程；可达性分析法中不可达的对象被第一次标记并且进行一次筛选，筛选的条件是此对象是否有必要执行 finalize 方法。当对象没有覆盖 finalize 方法，或 finalize 方法已经被虚拟机调用过时，虚拟机将这两种情况视为没有必要执行。

被判定为需要执行的对象将会被放在一个队列中进行第二次标记，除非这个对象与引用链上的任何一个对象建立关联，否则就会被真的回收。

### 如何判断一个类是无用的类

方法区主要回收的是无用的类，那么如何判断一个类是无用的类的呢？

判定一个常量是否是“废弃常量”比较简单，而要判定一个类是否是“无用的类”的条件则相对苛刻许多。类需要同时满足下面 3 个条件才能算是 “无用的类” ：

- 该类所有的实例都已经被回收，也就是 Java 堆中不存在该类的任何实例。
- 加载该类的 ClassLoader 已经被回收。
- 该类对应的 java.lang.Class 对象没有在任何地方被引用，无法在任何地方通过反射访问该类的方法。

虚拟机可以对满足上述 3 个条件的无用类进行回收，这里说的仅仅是“可以”，而并不是和对象一样不使用了就会必然被回收。

## 垃圾收集算法

### 标记-清除算法

该算法分为“标记”和“清除”阶段：首先标记出所有需要回收的对象，在标记完成后统一回收所有被标记的对象。

#### 存在的问题

- 效率低(需要两步)
- 空间问题(产生碎片)

### 复制算法

将内存分为大小相同的两块，每次使用其中的一块。当这一块的内存使用完后，就将还存活的对象复制到另一块去，然后再把使用的空间一次清理掉。这样就使每次的内存回收都是对内存区间的一半进行回收。

### 标记-整理算法

标记过程仍然与“标记-清除”算法一样，但后续步骤不是直接对可回收对象回收，而是让所有存活的对象向一端移动，然后直接清理掉端边界以外的内存。

### 分代收集算法

在新生代中，每次收集都会有大量对象死去，所以可以选择复制算法，只需要付出少量对象的复制成本就可以完成每次垃圾收集。

老年代的对象存活几率是比较高的，而且没有额外的空间对它进行分配担保，所以我们必须选择“标记-清除”或“标记-整理”算法进行垃圾收集。

## 垃圾收集器

### Serial收集器

特点:

- 单线程
- 简单而高效（与其他收集器的单线程相比）
- 对于运行在 Client 模式下的虚拟机来说是个不错的选择
- 新生代采用复制算法，老年代采用标记-整理算法

### ParNew收集器

特点:

- Serial 收集器的多线程版本
- 除了使用多线程进行垃圾收集外，其余行为（控制参数、收集算法、回收策略等等）和 Serial 收集器完全一样
- 许多运行在 Server 模式下的虚拟机的首要选择
- 除了 Serial 收集器外，只有它能与 CMS 收集器（真正意义上的并发收集器，后面会介绍到）配合工作
- 新生代采用复制算法，老年代采用标记-整理算法

### Parallel Scavenge收集器

- 关注点是吞吐量（高效率的利用 CPU）
- 新生代采用复制算法，老年代采用标记-整理算法

### CMS收集器

- 以获取最短回收停顿时间为目标的收集器。非常适合在注重用户体验的应用上使用
- 对 CPU 资源敏感
- 无法处理浮动垃圾
- 它使用的回收算法-“标记-清除”算法会导致收集结束时会有大量空间碎片产生。

### G1收集器

- 一款面向服务器的垃圾收集器,主要针对配备多颗处理器及大容量内存的机器。
- 以极高概率满足 GC 停顿时间要求的同时,还具备高吞吐量性能特征
- G1 收集器在后台维护了一个优先列表，每次根据允许的收集时间，优先选择回收价值最大的 Region(这也就是它的名字 Garbage-First 的由来)
- 并行与并发：G1 能充分利用 CPU、多核环境下的硬件优势，使用多个 CPU（CPU 或者 CPU 核心）来缩短 Stop-The-World 停顿时间。部分其他收集器原本需要停顿 Java 线程执行的 GC 动作，G1 收集器仍然可以通过并发的方式让 java 程序继续执行。
- 分代收集：虽然 G1 可以不需要其他收集器配合就能独立管理整个 GC 堆，但是还是保留了分代的概念
- 空间整合：与 CMS 的“标记--清理”算法不同，G1 从整体来看是基于“标记整理”算法实现的收集器；从局部上来看是基于“复制”算法实现的。
- 可预测的停顿：这是 G1 相对于 CMS 的另一个大优势，降低停顿时间是 G1 和 CMS 共同的关注点，但 G1 除了追求低停顿外，还能建立可预测的停顿时间模型，能让使用者明确指定在一个长度为 M 毫秒的时间片段内。

## 使用场景

### 使用SerialGC的场景

- 如果应用的堆大小在100MB以内。
- 如果应用在一个单核单线程的服务器上面，并且对应用暂停的时间无需求。

### 使用ParallelGC的场景

如果需要应用在高峰期有较好的性能，但是对应用停顿时间无高要求（比如：停顿1s甚至更长，例如: 大型应用，科学计算，大规模数据采集等）

### 使用G1、CMS场景

- 对应用的延迟有很高的要求
- 如果内存大于6G请使用G1

## finalize

开发过程中尽量不要重写 `finalize`，会增大GC回收时间

```java
package io.github.tanghuibo;


public class App {
    private static App object;
    @Override
    protected void finalize() throws Throwable {
        super.finalize();
        System.out.println("run finalize");
        object = this;
    }

    public static void main(String[] args) throws Exception {
        object = new App();
        // 第一次执行，finalize方法会自救
        object = null;
        System.gc();
        Thread.sleep(1);
        System.out.println(object == null); //false

        //第二次被回收时，垃圾回收期判断其运行过finalize，所以直接GC回收，不再运行finalize
        object = null;
        System.gc();
        Thread.sleep(1);
        System.out.println(object == null); //true
    }
}

```
